Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un reticolo 2D

### 2018-09-25 PFP/paper.tex
Fix paper thank you @EduBic

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/peptideBond.png}
\caption{Legame peptidico}
\label{fig:pept}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
    \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
    \begin{cases*}
      -1 & se a = b = 1 \\
      0  & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

@@

Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato branch and bound.

@@

\begin{enumerate}
 \item un modo per rappresentare una soluzione;
 \item una soluzione iniziale;
 \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?);
 \item una funzione che valuti le soluzioni;
 \item una strategia di esplorazione.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
 \item una soluzione è data da un vettore di interi, uno per ogni amminoacido. Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (matrice). Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate).
 \item una soluzione iniziale è una soluzione scelta in modo random
 \item la definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino. In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta).
 \item come funzione di valutazione delle soluzioni viene usata l'\textbf{energia di una configurazione} $\mathcal{E}_c$
 \item come strategia di esplorazione del vicinato viene usata la \textbf{best-first strategy}
\end{enumerate}

@@

\begin{equation}
j = i + b*pn + sn + a
\end{equation}

@@

\begin{equation}
j = b*i + a - b + 1
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:trans}
\tag{Funzione di transizione}
4i + a - 3
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\delta(s_i, a_k) = s_{4*i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i \quad 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
\end{equation}

@@

A mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida. Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (non è possibile restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto si andrebbe a invalidare l'algoritmo di Q-learning).

@@

\begin{equation}
\mathcal{E}[\mathcal{R}] = r_0 + \gamma*r_1 + \gamma^2*r_2 + \dots.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:q}
Q(s,a) = r(s,a) + \gamma * max_{a'} Q(s', a')
\end{equation}

@@

Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica strettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.

@@

I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo. In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori non sono ripetibili.

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 9 & 0.000707149505615 & -1 \\ \hline
1234 & 39 & 0.00345897674561 & -1 \\ \hline
42 & 9 & 0.000800132751465 & -1 \\ \hline
random & 1 & 2.21729278564e-05 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p4}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 26 & 0.00551986694336 & -2 \\ \hline
1234 & 11 & 0.00375199317932 & -1 \\ \hline
42 & 74 & 0.0227060317993 & -2 \\ \hline
random & 26 & 0.0056300163269 & -2 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p9}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & $>$500 & - & - \\ \hline
1234 & $>$500 & - & - \\ \hline
42 & $>$500 & - & - \\ \hline
random & 254 & 0.195900917053 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p16}
\end{table}

@@

In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta la fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato (infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search, a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning).

Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori (anche se non soddisfacenti)

@@

Sono stati analizzati 2 metodi di risoluzione per un problema NP-completo, rispettivamente \textit{hill-climbing search} e \textit{Q-learning}. Il problema definito tramite vincoli è stato testato solo sulle proteine con sequenze più corte poiché in mancanza di metodi di ottimizzazione risulta computazionalmente troppo oneroso. La hill climbing search ha dato luogo a risultati che in alcuni casi si avvicinano molto all'ottimo in tempi brevi.
Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo si incastra in configurazioni non valide.
La variante $\epsilon$ Q-learning è stata solo brevemente affrontata, ma presenta dei piccoli miglioramenti. Possibili variazioni potrebbero includere una formulazione classica del Q-learning con l'utilizzo del tasso di apprendimento.
Ulteriori metodi per affrontare il problema vicini a quelli esplorati potrebbero essere: ottimizzare la generazione delle soluzioni del problema con vincoli e la taboo search, ma in mancanza di tempo non sono stati analizzati.

@@

\begin{equation}
\begin{split}
j   & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
    & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
    & = i + b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i + a\\
    & = b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} - b\bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1}\bigg) + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} - \frac{b^{l + 2} - b}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} + \frac{b - b^{l + 2}}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^{l + 1}(b - 1) + b - b^{l + 2} + bi(b - 1) -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^{l + 2} - b^{l + 1} + b - b^{l + 2} + b^2i - bi -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^2i - bi - b^2 + 2b - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{bi(b - 1) - (b^2 - 2b + 1)}{b - 1} + a\\
    & = \frac{bi(b - 1) - (b - 1)^2}{b - 1} + a\\
    & = \frac{(b -1)(bi - b + 1)}{b-1} + a\\
    & = bi + a - b + 1
\end{split}
\end{equation}

>>>>

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/peptideBond.png}
\caption{Creazione del legame peptidico}
\label{fig:pept}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
    \label{eq:en}
    \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
    \begin{cases*}
      -1 & se a = b = 1 \\
      0  & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

@@

Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato sul branch and bound.

@@

\begin{enumerate}
 \item un modo per rappresentare una soluzione
 \item una soluzione iniziale
 \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?)
 \item una funzione che valuti le soluzioni
 \item una strategia di esplorazione
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
 \item una soluzione è data da un vettore di interi, uno per ogni amminoacido. Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (matrice). Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate)
 \item una soluzione iniziale è una soluzione scelta in modo random
 \item la definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino. In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta)
 \item come funzione di valutazione delle soluzioni viene usata l'\textbf{energia di una configurazione} $\mathcal{E}_c$ (vedi equazione \ref{eq:en})
 \item come strategia di esplorazione del vicinato viene usata la \textbf{best-first strategy}
\end{enumerate}

@@

\begin{equation}
j = i + b \cdot pn + sn + a
\end{equation}

@@

\begin{equation}
j = b \cdot i + a - b + 1
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:trans}
\tag{Funzione di transizione}
j = 4i + a - 3
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\delta(s_i, a_k) = s_{4 \cdot i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i \quad 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
\end{equation}

@@

A mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida. Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (ho scelto di non restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto andrei a invalidare la mia implementazione del Q-learning).

@@

\begin{equation}
\mathcal{E}[\mathcal{R}] = r_0 + \gamma \cdot r_1 + \gamma^2 \cdot r_2 + \dots.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:q}
Q(s,a) = r(s,a) + \gamma \cdot max_{a'} Q(s', a')
\end{equation}

@@

Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica prettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.

@@

I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo. In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed (e i particolare di implementazione) i valori non sono ripetibili.

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 9 & 0.000707149505615 & -1 \\ \hline
1234 & 39 & 0.00345897674561 & -1 \\ \hline
42 & 9 & 0.000800132751465 & -1 \\ \hline
random & 1 & 2.21729278564e-05 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning per p4}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 26 & 0.00551986694336 & -2 \\ \hline
1234 & 11 & 0.00375199317932 & -1 \\ \hline
42 & 74 & 0.0227060317993 & -2 \\ \hline
random & 26 & 0.0056300163269 & -2 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning per p9}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & $>$500 & - & - \\ \hline
1234 & $>$500 & - & - \\ \hline
42 & $>$500 & - & - \\ \hline
random & 254 & 0.195900917053 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning per p16}
\end{table}

@@

In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta il tempo richiesto dalla fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato; infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning.

Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori anche se non soddisfacenti.

@@

Sono stati analizzati 2 metodi di risoluzione per un problema NP-completo, rispettivamente \textit{hill-climbing search} e \textit{Q-learning}. Il problema definito tramite vincoli è stato testato solo sulle proteine con sequenze più corte poiché in mancanza di metodi di ottimizzazione risulta computazionalmente troppo oneroso. La hill climbing search ha dato luogo a risultati che in alcuni casi si avvicinano molto all'ottimo in tempi brevi.
Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo ritorna configurazioni non valide.
La variante $\epsilon$ Q-learning è stata solo brevemente affrontata, ma presenta dei piccoli miglioramenti. Possibili variazioni potrebbero includere una formulazione classica del Q-learning con l'utilizzo del tasso di apprendimento.
Ulteriori metodi per affrontare il problema vicini a quelli esplorati potrebbero essere: ottimizzare la generazione delle soluzioni del problema con vincoli e la taboo search, ma in mancanza di tempo non sono stati analizzati.

@@

\begin{equation}
\begin{split}
j   & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
    & = i + b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i + a\\
    & = b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} - b\bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1}\bigg) + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} - \frac{b^{l + 2} - b}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} + \frac{b - b^{l + 2}}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^{l + 1}(b - 1) + b - b^{l + 2} + bi(b - 1) -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^{l + 2} - b^{l + 1} + b - b^{l + 2} + b^2i - bi -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^2i - bi - b^2 + 2b - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{bi(b - 1) - (b^2 - 2b + 1)}{b - 1} + a\\
    & = \frac{bi(b - 1) - (b - 1)^2}{b - 1} + a\\
    & = \frac{(b -1)(bi - b + 1)}{b-1} + a\\
    & = bi + a - b + 1
\end{split}
\end{equation}
